---
id: L'Étranger
title: 怕熱的《異鄉人》
---

:::info

- Release Date: Mar 9, 2022
- Purchase Date: Sep 14, 2024
- Completion Date: Feb 6, 2026

:::

### 緣起與預期

主要出自於對經典著作的好奇吧，以及單就書名給人的第一印象，是有點惆悵的感覺。  
因此我預期這本書會有蠻多的篇幅是著墨在內心的獨白上，而實際閱讀下來這點是完全符合預期的，也非常過癮。  

此外，關於這篇感想的定調：其實我並沒有預期它是哲學作品，所以自然就沒有一直往那個方向去探討。當然在閱讀過程中，確實有引發我一些思考，但看完一些人的心得後，我發現我的思考點跟這本書想探討的哲學問題，可能沒有那麼完全吻合。  

所以這篇心得會比較單純以故事本身的論述與細節來寫。

<!-- truncate -->

### 「無所謂」的感想

> 今天，媽媽死了。也或許是昨天。我不知道。

讀到開頭這句，我以為只是主角莫梭處在太過震驚而麻木的狀態，對死亡的事實還尚未完全意識到，但後來才發現這就是他性格的本質。  
我能感受到主角莫梭他心思細膩之處，從他靠在椅背上花了一個假日的午後觀察街上景色的變化，甚至到他後來在獄中回想這個城市的種種，都顯示出他熟悉且在意他生活的這片土地。  

不過另一方面讓我不喜歡的是，他與周圍的人們沒有深厚的連結，不是指行為上的，而是內心對人們的看法，像是對彼此關係的進退都無所謂似的。  
甚至是他和瑪莉的感情也薄弱的像是只饞她的肉體：
> 她問我是否愛她。我回她說這沒有任何意義，但我感覺是不愛。  
> ……  
> 瑪莉來找我，問我想不想和她結婚。我說我都無所謂，如果她想，我們也可以這麼做。她想知道我愛不愛她，我的回答就和上次一樣，這問題毫無意義，但毫無疑問我不愛她。  
> ……  
> 她又開口說話，想知道如果是另外一個我也同樣喜歡的女人提出同樣的建議，我是否會接受。我說：「自然會啦。」

儘管顯露出這般淡漠，瑪莉仍愛著他。  
**我不太明白**其他人對他的感情從何而來，無法體會到這人在他人眼中的魅力。甚至連他和雷蒙的友情都只是建立在順應之上。  

### 同理心就像聚光燈

老實說，我的心態有部分像是在玩同理心的遊戲，並且也有點當作跟死刑存廢有關的哲學創作XD。  
我在過程中多次試著跳脫主角的角色，思考該如何看待這起不幸事件。  
試著將同理心的聚光燈[^kind]打在受害者身上——海灘上被殺的阿拉伯人，或者死者其實就是我們那位有點衝動的哥哥，也就是我們化身為雷蒙情婦的角色。在這樣被害者的脈絡下思考，其實檢察官那些推論聽起來也沒那麼荒謬了。  
又或者想像：如果死者的心境與性格也是另一位莫梭呢？  

因此，若主角是因為一些無法避免的失誤而過失殺人，被這樣強加人格上的污衊，那我還會同情。然而情節上卻不是，而他也對自己犯下的錯沒有太多懺悔或檢討。  
但不得不讚嘆海灘上對峙氛圍營造之好，讓人能體會當下的緊繃、無法忍受的燠熱。  

### 總結

我不禁試想，究竟是要讀者去發現主角內心的珍貴之處，還是說去體認「像這樣看似冷血的殺人犯」，其實也有他在意的一些小細節呢？  
不過也可能是因為近期我處於關注他人特質的狀態，想建立和他人更多認識與情感連結的階段，所以對於這種性格滿不能苟同的。  

總之，我還是給這本書高評價，這種疏離感讀起來滿有味道的。  

### 其他瑣碎的小感想

- 「想像房間細節」的小遊戲滿有啟發的，也證明主角是在意這種小細節的人
- 判刑確定後的內心話，以及與神父的對談也值得再品味

[^kind]: 在《人慈》的〈第十章：同理心如何令人盲目〉：「*據這位心理學家所言，同理心不是普照世界的慈愛陽光。它是聚光燈，是探照燈。它在你的生命中挑出一個特定人士或一群人，當你忙著把沐浴在那道光之下的所有情緒吸收起來，那以外的世界就消失了。*」
