---
slug: music-and-memories
title: 音樂與記憶：八點檔與遊戲
tags: [BlogBlogClub]
date: 2026-06-28
draft: true
---

:::info
這是我的「[BlogBlog 同樂會 - 2026 年 6 月](https://blogblog.club/party/)」的投稿文章。本月主題是「[**音樂與記憶**](https://www.yozblog.com/posts/music-and-memories)」，由 [柚子](https://www.yozblog.com/) 主持。如果你有自己的部落格，歡迎一起來參加！
:::

## 對記憶連結的雜談

我特別喜歡反覆播放某些音樂，直到它成為那段記憶的載體。而當連結一旦形成，便將其「塵封」──大幅降低聆聽的頻率，因為深怕這股記憶的連結會被稀釋。  

其實這背後還有一個相當現實的因素：窮學生時期捨不得花錢。從 2019 年使用 Spotify 以來，我都沒有買 premium（直到 2023 有朋友團收留我XD），反而養成了我把一首歌反覆榨乾的習慣[^loop]。  
我選歌的策略是：找一首旋律抓耳，最好還沒有歌詞的純音樂。讓它在反覆播放中逐漸融入環境，同時又能刺激我的感官，幫助我維持高專注力。  
基於這樣的習慣，同樂會的眾多文章對我而言就是座寶庫！就像自 2020 年開始使用年度回顧以來，我都會默默存下朋友的榜單，等日後歌荒時挖寶，同時也能藉由音樂喜好更深入了解對方。  

至於我榜單上的曲目，多半出自於戲劇（日本動畫、影集、電影）的原聲帶，因為這些都是在製作者的巧思下，刻意安排與畫面相互搭配的。  
因此在整個作品完結之前，我不會主動去聽原聲帶的任何一首樂曲，以免汙染未來觀影時的第一印象。  

不過這樣選歌的傾向，也讓我反過來思考──有哪首曲子是不靠循環就能烙下深刻呢？  
必須是畫面感很強烈的嗎？倒也不盡然。因為我能喚起某幾次的觀影，最後畫面一黑，跳出幕後人員名單的跑馬燈時，主題曲跟著響起後挑起深刻餘韻的經驗。  
目前推測，帶有傷感特色的曲子，最容易讓我快速陷入那個情緒當中無法自拔。  
總之，我尚未能明確地梳理出來。  

## 撰寫風格

淺談一下構思這篇文章時，我對寫法的一些想法。  
最初想用寫小說的筆法，以短短幾秒的畫面呈現每一個音樂記憶；接著畫面一黑，轉到下一個鏡頭，像是人生跑馬燈般。  
我覺得這是一個能幫助我用不同視角去描繪當時感覺的方式，因此接下來的篇幅會嘗試用我待琢磨的文筆，在第三人稱與第一人稱間轉換。  

{/* truncate */}

## 音樂與記憶的串燒

### 林俊傑〈原來〉

遊覽車上，滿是嘈雜的麥克風歌唱聲。點歌本被遞向了少年，不會唱歌的他翻也沒翻就轉給下一位乘客。戴上自己的耳機，他將音量調到剛好蓋過車裡的合唱。  
少年倚著車窗，望著窗外不斷後退的護欄發楞。  

> 原來最疼痛的表情 竟是沒有情緒  
> 原來最殘忍的畫面 可以甜言蜜語  
> 我不懂得如何更愛你  

副歌響起，他想起那個沒能一起上車的她[^elementary_school]。  

### 袁小迪〈重出江湖〉

隨著《戲說臺灣》播畢，八點檔的主題曲響起。少年像是被觸動開關般，嘴裡嘟嚷著「我要上樓洗澡了」，便起身離開客廳。  

> 重出江湖 不倘阻擋我的路  
> 我袂擱再認命 袂擱再讓步

一分鐘後主題曲進入副歌，客廳裡的女子仍專注在電視上；往上隔著一道天花板，少年躡手躡腳地來到電腦前，打開他最愛的楓之谷。  

多年後，當他學到「帕夫洛夫的古典制約」時，才恍然大悟：當年那個趁著媽媽沉迷八點檔時偷玩電腦的小屁孩，某種程度上，其實也早被那首主題曲給制約了。  

---

其實嚴格來說，這首不是與記憶畫面連結的歌曲，我是拿另一首同樣印象深刻的台語歌替代。  
最初的直覺以為是《真情滿天下》這部八點檔，但是沒有找到（此時才發現原來八點檔的主題曲有夠多……）。後來改用年紀推算，應該是國二時期的《家和萬事興》，但仍是以失敗告終🥹。  

尋歌過程中還有兩個小插曲：  

1. 一開始以為是王中平的〈大樹腳〉，後來是我把它和王識賢的〈腳踏車〉搞混了，兩首很像耶。
2. 當我播放〈重出江湖〉時，老婆竟然也有共鳴！她的是外婆家唱卡拉 OK 的回憶！

### Monster Hunter World〈Roars Across the Hinterlands〉（作曲：森本章之）

雪地上，積雪被冰魚龍有如鋒刃的頭部鏟開，冰魚龍左右擺動，衝向納刀狀態的劍士。  
當兩者的身體即將碰撞時，劍士揮出太刀。兩道無形的劍氣縱橫地劃開，其中一道精準地招架對方的頭刺攻擊；另一道則削去冰魚龍尖狀頭部的其中一角。
冰魚龍往後踉蹌的同時，劍士往前踩踏一步突刺。接著他一步兩步踩在冰魚龍身上，躍向天空的同時側翻半個身，用太刀筆直地劈出一擊。
落地後的下一刻，7 道斬擊在冰魚龍的雙腳多處綻放。  

本想再追擊

下一秒，厚重的雪堆淹沒

https://youtu.be/N-Q302xdBBE?si=Q3nOc1fJFWJsugG2&t=456

### King Gnu〈SPECIALZ〉

2024 年 2 月是我第一次出國，當時搭的班機在傍晚時分抵達日本，因此它給我的第一印象，是前往心齋橋鬧區途中，牛郎店門口閃爍的霓虹燈與略微昏暗的街道──與咒術迴戰澀谷事變的主題曲畫面中暗黑深紅的風格相符。  

這也導致現在我對日本最想念的是入夜的心齋橋，也好懷念快回臺灣前的某一晚，和老婆在唐吉訶德挑行李箱挑到快半夜一點，才心滿意足走回飯店的悠哉時光🥹。  

## 其他

- 張遠〈嘉賓〉：2022 入職時，在公司辦的蒙面歌手比賽中聽到的。
- OxT〈HOLLOW HUNGER〉：動畫《OVERLORD》第四季的片頭曲，那時第一次用員工旅遊。
- Billie Eilish〈bad guy〉：碩班時用這首不斷 loop，邊寫 Unix 作業。
- bbno$ & Rich Brian〈edamame〉：2021 寫論文收尾時。
- 周杰倫〈髮如雪〉：國小時安親班旅遊時。
- 王力宏〈改變自己〉：小時候隨媽媽去埔里找廠商，在車上會聽的歌。
- Michael Jackson〈Beat It〉：等待三樓施工前，和弟弟擠在二樓房間一起生活，那時他常聽麥可的歌。

## 其他與聲音的連結

回顧 2025 年，沒有幾首能與經歷強烈連結的歌曲，沒能用鮮明的旋律來記住當年的細節，還挺可惜的。  

不過若將範圍從「音樂」擴大到「聲音」，倒是有個意外的收穫。12 月初返鄉參加替代役教召，那幾天請爸爸上班順路載我一趟。車上廣播一打開，聽到「早安雙響炮」的男主持人天祐[^host]的嗓音，瞬間把我拉回那個天天需要家長接送的國小時期。  
那種感覺真的相當懷念，但同時也夾雜一點當年早起離家上學的厭世感🫠。  

## 結語

還有太多值得記下的遺珠之憾了，只能之後再撥空慢慢寫下來。  
最後先謝謝主持人柚子撥冗閱讀（若有其他讀者，我也衷心感謝），能這樣一起回顧關於音樂的回憶，著實珍貴，謝謝！  

[^loop]: 單曲重複播放就沒有廣告ㄌ！不過付費後反而開始習慣不重複播放了XD。
[^elementary_school]: 說來有些害羞，其實那時也才小五左右的年紀，是跟著安親班的行程出遊。當時的女朋友不在同個安親班，自然是沒得上車囉。唉呀，當時歷練之淺哪懂愛的意義之深呀，太青澀了。
[^host]: 其實我是當下問我爸，才在多年後知道主持人的名字XDD。
