---
slug: 2026-recital
title: 人生首次的成果發表
tags: [鋼琴]
date: 2026-06-01
draft: true
---

五月底終於結束了人生首次的鋼琴成果發表會！來從各個層面記錄一下心得。  

## 綜合心得

原本以為聆賞體驗上會有點乏味，但其實小朋友們彈的曲子都滿有趣的（不論難度）。有些小朋友還只有幼稚園大，台下還搖頭晃腦、一臉呆萌，沒想到一坐到鋼琴面前，表現就完全判若兩人！  
而且我發現年紀越小似乎越不怯場，不像叔叔我的包袱可是重得不輕啊……🫠

其中最有印象的是一對兄弟的四手聯彈，弟弟是幼稚園生，哥哥大概才小二吧。老師還在主持時用輕鬆的語氣透漏內幕：兄弟倆平常練習時會小吵架，像是哥哥覺得弟弟彈錯了，但另外一方卻不認同，最後只能找老師討公道XD。  
準備開始前，弟弟轉頭看向哥哥，像是在確認「哥哥我們要上了嗎」的神情打動了我。小時候我和弟弟唯一一起學過的才藝，是國中時學的跆拳道，沒有成果發表，所以我們也沒有過「共同完成一場表演」的機會。看著臺上的兄弟，專注且平穩地完成他們的表演，不禁讓我想像若坐在台上的是我們兄弟倆，也能培養出這種音樂上的默契嗎？  

而其他成年學員中，有一位因為怕獨奏太緊張，而選擇和老師「四手聯彈」；以及老師其高齡 65 歲的媽媽也讓我印象深刻，母女有共同興趣很令人羨慕耶！  

分享一個微妙的小插曲：因為想要先熟悉一下場地琴的觸鍵，我事前特別詢問老師大概可以提早多久去演練。結果因為當天時間沒抓好，我也只在開場前半小時才到。  
殊不知現場早已滿多家長到場了，於是我硬著頭皮在眾家長面前，自顧自地彈起自己的曲子。  
滿意外的是，從頭到尾沒有其他學生想要先碰琴的，而且老師在我使用一段時間後，還對著台下問：「有沒有小朋友要上台先彈一下呀？」  
──沒有人QQ（不過正合我意！）。  

因為有些小細節現場不太順，所以當下花一點時間反覆修了幾次，到後來實在是太羞恥了，連下鍵都不敢彈得太大聲。第一次在這麼多人面前練琴著實是很奇妙的經驗啊……  

不過最崩潰的其實是──練完走回座位後，發現褲子拉鍊沒拉好😱😱😱😶‍🌫️😶‍🌫️😶‍🌫️

<!-- truncate -->

## 在「準備成發」之前的窘境

大概是在 2025 年 7 月，也就是初學大約四個月左右的時候，我開始會在每週的作業之外，嘗試練習自己喜歡的曲子。
當時練的曲子依序是：  

1. WuSirSir 老師的[神隱少女 - Always With Me](https://youtu.be/E2Z4sAM4VPo?si=xpvSQNt5lcnbIB8T)[^WuSirSir]
2. PianoNote 的 [Cornfield Chase](https://youtu.be/nfFQm82IqUc?si=uOx7mwPRxF8IQ4l9)

不過後來在練習時遇到一個問題：當曲子具有一定的難度時，我無法兼顧正課進度與自選曲的練習量。  
我目前每天大概能擠出一小時練琴，而這一個小時基本上都被每週的作業佔滿了。想練自選曲，勢必只能利用假日的額外空檔來練習，但如果只單靠假日的這些零星時數，是無法把具有難度的曲子練好的（更別說還不一定總有空閒）。  
第一首的神隱少女因為那時正處於新手的紅利期，光是碰琴這件事就相當有熱忱，所以願意多投入時間練習；但星際效應那首難度變高，還涉及 16 分音符（正課還沒上到），所以練習期拖的有點長。  

於是這就形成了一種惡性循環，我也開始只滿足於正課進度：  
平日無暇練習 ➡️ 週末練不好，無法獲得成就感 ➡️ 失去額外投入練習的熱忱

## 準備成發、選曲

直到了去年 12 月老師提到成果發表一事時，我才開始正式地將自選曲排入正課進度裡，得以擺脫前段提到的惡性循環！  
不過原本還小擔心自己的程度沒有什麼曲子可供我演奏，或是只能彈課本上的東西。但老師當下表明可以選擇現代流行曲，於是我後續花了不少時間在選曲上[^song_selection]，就為了找到適合自己程度、自己也相當喜愛的曲子。

一開始本來想選《霍爾的移動城堡》[Merry Go Round Of Life](https://youtu.be/IX-KAbNL-jQ?si=5-_YZnWLq-6CD3m3)，比較偏向新手。但心裡又很想選我的夢想曲，咒術迴戰其二：  

- If I Am With You (一緒なら) <YouTube id="oIKy_XeDzuA" title="If I Am With You (一緒なら)" />
- Vague Reason (曖昧な理由) <YouTube id="cQfg5Yb5g1A" title="Vague Reason (曖昧な理由)" />

看琴譜密密麻麻的，速度也偏快，實在沒什麼信心可以練熟。直到老師給予信心加持，我才半信半疑地接受挑戰。二來也是想說「既然還有六個月，慢慢練習應該來得及吧？」。  

## 練習過程

練習過程中有藉助幾項科技的輔助，我認為是大人比起小朋友練琴上的優勢：

- 使用 MuseScore 客製曲子速度
  - 原編曲是 80 BPM，因此最一開始我用 48 bpm 慢慢熟悉左右手連接的感覺，正式是用 60 BPM 來彈
- 使用 Piano VFX 做鋼琴瀑布影片：因為我要等到下班後才能練琴，所以這只是用來讓我在早上能有個機會複習曲子（邊聽邊藉此熟悉音色的分佈）；通常是到了公司後，偷個 3 分鐘左右的閒來聽XD。

此外我還在當天特別安排了一點有氧跟重訓，就是為了讓身體動起來，獲得運動帶來的紅利，在實際演出時也能比較順利。

有某些段落練熟後，結果就在某一天，突然彈起來怎樣彈怎樣怪。

我覺得這幾段是我認為比較難的地方，但彈起來很有成就感。

第 33 小節的部分，因為沒有找出規律加上已經是 4 月不夠時間掌握肌肉記憶，有部分還是得靠視譜來完成演奏，這就得多提在原本預定的絕佳翻譜段落亂掉，結果忘記翻譜，後面才發現並稍停下來趕快翻……
求曲子順暢度不要中斷的部分，因為平常練習太習慣反覆重彈，因此也是花了一點時間練一下怎麼讓它接起來煞有其事，而且實際上在排演時，也沒有讓我的朋友發現我有彈錯。

然而做了這些準備，實際上場時還是亂到我真的救不回來啦，哭啊……


## 實際

慢不下來

告訴自己全場也只有老師認識我，彈得不好大家離開就忘了，不用給自己太大壓力

這個對於當下的緊張感是無益的，因為那種有三四十雙眼睛同時注視自己的關注仍是會帶來壓力

但對以往後續那種「齁剛剛好糗被別人覺得好爛」是有幫助的，

老師的圓場

我以為我已經是成熟的大人ㄌ，結果實際上場一坨糨糊

## 收穫

經過這次成發之後，很有感我在識譜能力上進步了不少。現在回去看當初那兩首曲子，基本上都可以藉由目前的識譜能力快速掌握，也能滿快地找回以前的指法，不再純仰賴漸漸生疏的肌肉記憶。  
此外，剛結束的這段時間我甚至蠻熱衷於跟上課程的正課進度，想要把這些基本功練得更紮實一點。  
想一想，這樣適時的轉換其實也還不錯！  

謝謝線上聽我排演的 Samuel，還有 Johnson、Jimmy，我還記得在 Sean 家和你們聊鋼琴的那種遇知音的快樂。  

[^song_selection]: 而且那天上課時間剛好是調到上班前──導致當天在工作時，還是有不少心思飄到曲子的選擇上😣。
[^WuSirSir]: 推薦