---
slug: farewell_grandparent
title: 紀念 2025 逝去的親人們
tags: [生死]
date: 2026-03-22
draft: true
---

原本想在阿公百日 (2025/07) 時寫點什麼，文章還沒成行，阿嬤卻在 8 月突然過世。打算沉澱一下，結果舅舅也匆匆走了。  
沒想到上篇寫結婚，這篇卻是寫親人的離去。寫在阿公的對年，以此悼念 2025 逝去的親人們。  

## 阿公阿嬤

從小只記得兩個市話號碼，一個是家裡的，另一個就是隔壁阿公家的，因為那是我國小時請病假總會打的號碼。  
那時站在機車前座吹風的感覺，現在仍依稀記著。後來個頭大了，阿公改成四輪接送。印象最深的是他有些路怒症狀，我想對於髒話的學習，應該有部分就是來自於此吧。  
阿公喜歡種水果，那時最喜歡的是坐他農耕用的迷你怪手，以及最自豪的是將他種的水果招待來家拜訪的朋友，在外面我幾乎沒吃過比他種的還要甜的芭樂！  

國中放學常常邀宇哲一起回家打籃球、拉單槓，這些器材全都是阿公一手打造的。以前院子的樹下還有鞦韆呢！  

<!-- truncate -->

年紀還小的時候，他們會帶我去百果山和舞友們跳舞，那時候我唯一的印象就是常常對那群朋友們展演武功，因為那時《飛龍在天》正夯。很可惜的就是我比較大後就沒有他們一起跳舞的記憶畫面了。  

寒暑假是我和阿公阿嬤相處最久的時候了，午餐時間家裡沒其他大人在，阿嬤總是會為小孩們多煮一份。因為房間在三樓，常常要和一樓的阿嬤彼此聲嘶力竭，「勛凱——呷飯！」、「賀——」（若沒聽到又得再來回一次🫠）。
後來從外地返鄉時，若車搭的晚些到家，阿嬤仍是會問一句「呷飽未」、「媽媽有煮嗎」關心我。  

「怎樣有閒轉來？」[^listen]則是阿公的專屬問候，並搭配他和藹又有點憨直的笑容。我們雖然有著滿大的代溝，在聊天上常常是有一句沒一句地來回，但我還是能從他的行動間感受到祖孫間獨特的連結與關愛。
（我還真曾經想和阿公解釋 WFH 的概念🤔）  

若要探討他們兩位在教育上有什麼影響，那我會說：阿公是我的「象棋教練」，阿嬤則是我的「跋筊（pua̍h-kiáu）啟蒙導師」。  
關於象棋，抱憾的是長大就再也沒陪他下過棋了。這點勛閔比我貼心懂事太多，他還有多次在病房陪阿公對弈。  
阿嬤教我撿紅點和四色牌，以前最期待的就是過年打牌，畢竟那是窮學生少數可以賺零用錢的時機。  
「跟自己人玩趣味的就好」、「出去不要跟別人賭」阿嬤常叮嚀小孩們得失勝負心不要太重，我至今依然記得。  
（不過請容許我在這小小出賣一下🫢：當年芷瑀還小的時候，曾經輸到哭出來過XD）  

阿公不會參與我們的牌局，但他會從櫥櫃拿出零錢罐，贊助小孩們一些「本金」，那時一兩百元對我而言簡直是一筆巨款，滿腦子都是「賺到了」，這種竊喜遠遠蓋過了去細細體會「阿公疼孫」的重量。  
現在出社會了，看那一兩百元的角度早已大不相同[^hundred]，但卻好懷念、好懷念當年那幾個十元硬幣的份量。  

## 舅舅與外婆家

舅舅可以說是媽媽家的大家長，幾年前組織橘子園的事務，就連每次回外婆家他也是坐客廳的主位XD。年紀輕輕就出來創業的他，如今也打下他自己的一片江山，有著領導風範又不會自傲看不起人。我想我或多或少被舅舅的這些特質影響著。  

遺憾的是最後他身體狀況不佳，使得意志消沉，甚至想把生意收起來、還想把業務車送我，看到這樣的舅舅真的很不捨[^car]。

難過的還有這幾年和外婆家的疏離感，升上大學的表弟表妹各有自己的重心，沒什麼機會能好好一起聊天玩耍了。連過年也不一定會見到面。  
2024 去后里一起騎腳踏車時，有種回到以前和舅舅家出去玩的感覺。整理照片時，當初的合照是舅舅幫大家拍的，他並沒有入鏡，唉。  

## 後記

阿公過世初期，只要想到阿公的事開始難過，思緒就會就此被打住，像是有某種身體機制不允許自己難過。
甚至也有些冒牌者心態作祟著——懷疑起自己是否有資格緬懷這些親人，平常有付出足夠的關懷嗎？我有試著了解過他們的什麼嗎？  
一開始能細數出的點滴並不多，也是慢慢沉澱，一有什麼回想便記錄下來才有了這篇。因此也算是為了自己而寫，其實彼此的連結比所想的更多。

這些逝去的親人以不同的形象與故事活在留下來的我們的心中，我們再分別將其拿出來分享，是令人相當玩味的。  
像是，聽叔叔說阿公曾經沉迷過股票，還大贏過去買賓士。這件事在愛惜車子的他最深的就是第一次摸到賓士的開心。  
同樣一件事我去問我爸，他則記得後來又賠不少，只能將車賣了，並且媽媽（阿嬤）透過一些方式救回家中經濟，甚至還因此親戚的感情變差。這樣的故事版本可能與身為長子的身分有關吧。  

還有國小時在課堂上了解抽菸的危害，放學後直奔在田裡抽菸的阿公，抱著求他戒菸後來也真的成功了。但這也有另一個版本，另一個版本就是芷瑀的印象中該主角是她XDD。經典的記憶力錯覺再現。

## 題外話

作文拿奶奶過世來做文章，每次用了總要心理糾結、祈禱一番這些純屬虛構。
（題外話：到外婆過世時已經是高三快要考學測了，也沒有甚麼機會把這份真實的情感給搬上作文的檯面了）

在夢中睡在爺爺奶奶的房間，醒來後走出房門看到奶奶，然後她講了一句話。

記得父親節的祝福是在火葬場的休息場所獻上的。

謝謝佳暘當初高中對生病的一些思維分享：更要振作起來

喪事期間還是表明了自己正在學鋼琴，不想讓父母不夠了解我。因此寫這篇也是想留下點活著的痕跡。  

## 情感面具

奶奶走的早晨向別人表示婚禮要延期，重點不是婚禮、延期，重點可能是我需要個理由向人表達我奶奶也走、需要舒展內心的憂傷吧，似乎沒辦法那麼自在地就單純說「我奶奶早上走了。」。

為了不讓父母覺得他們不了解我，我在喪事期間刻意告訴他們，我正在學鋼琴。謝謝佳暘當初對於生病的思維分享：遇到這種事，更要振作起來。學琴也好，寫下這篇文章也好，其實都是想在無常的死寂中，留下點活著的痕跡。

## 其他草稿


## 留念

## 喪禮儀式

凝聚力
與成功有約，喪禮要講甚麼，可是與台灣文化似乎不太一樣XD
火來了別怕，種種儀式讓人可以比較容易帶入那個氛圍

以前經過喪事會場的怪怪感消失
第二場，知道情緒得以在何時可以比較被宣洩/釋放出來
與靈堂的心理距離
參與演戲，而非演員
夏日大作戰，冰櫃

貫穿整本書的是作者的父親

看著這些故事，感覺也被撫慰

在周的 podcast 提到書名

《生命最後三通電話，你會打給誰？：及時道謝、道歉、道愛》有閱讀底子，透過不同案例了解到不同立場

[^listen]: 某一次探望，昏沉沉的阿公一直沒什麼反應，突然間用氣音問我怎麼有空回來。老實說我已經分不太清楚，那到底是真的，還是我心中想聽到的。就像後來進加護病房探望他，老婆跟我說他有叫我的名字，我卻沒聽到 QAQ。
[^hundred]: 話雖如此，再皺再髒的百鈔掉在地上，我還是會小心翼翼撿起來ㄉ
[^car]: 也很感謝舅舅在低潮時還想到我。