---
slug: The Kite Runner
title: 讀書心得：《追風箏的孩子》
tags: [reading]
date: 2011-08-06
---

:::info:::
作者：卡勒德·胡賽尼（Khaled Hosseini）  
出版社：木馬文化  
出版日期：2005 年 8 月 22 日  
:::

## 相關書訊

《追風箏的孩子》是胡賽尼的第一本小說，也是美國第一本由阿富汗人寫出的英文小說，由於他的母親是教師，在他童年帶他讀了相當多的波斯詩歌和波斯小說，引導他對寫作的興趣。  

在他們住在伊朗時，三年級的他認識了一位哈扎拉族朋友。胡賽尼教他寫作、讀書，這段溫馨的回憶遂成為日後故事中主角阿米爾與哈山的背景。這本書中以阿米爾的角度，描述了阿富汗的社會與政治轉折，並帶出遜尼派的普什圖人對什葉派的哈扎拉人的種族歧視。  

由於主題特殊且情節動人，2003年出版後陸續獲得許多新人文學獎，並躍居全美各大暢銷排行榜。成為當年全美第三大暢銷書。2006年由夢工廠買下電影版權，導演為馬克·佛斯特  

## 內容摘錄

> 我對哈山很好，像我的朋友一樣，甚至更好，更像兄弟。但如果是這樣，為什麼我只有在沒有其他人在旁邊的時候，才和哈山一起玩？（p.44）  
> 
> 如果我改變心意，想買個更大、更新奇的風箏，爸爸會買給我──但他也會買一個給哈山。有時候我真希望他別那麼做。希望他把我當成他最偏愛的一個。（p.53）  
> 
> 「吃泥巴啊，如果我要你吃的話。」我說。（p.56）  
> 
> 「如果你要求，我就做。」他最後說，盯著我看。我垂下眼睛。一直到今天，我都還很難直視像哈山這樣的人，句句由衷的人。（p.57）  
> 
> 我可以走進巷子，為哈山挺身而出──一如往常他屢屢為我挺身而出，接受可能的下場。或者，我可以跑開。  
> 最後，我跑了。（p.80）  

## 我的觀點

舊書不厭百回讀，熟讀深思子自知。有別於一年多前的思維與感受，這回我以全新的感官來重新品嚐、仔細玩味。不論是桀傲不馴的阿塞夫，或是赤膽忠誠的哈山……等等，這些栩栩如生的角色又再一次震撼──友誼、父子以及兄弟等種種人性的掙扎。  

阿富汗以普什圖人居多。身分低微的哈札拉人約僅佔五分之一，向來被視為外人。而主人翁阿米爾與其僕哈山，正是普什圖與哈札拉人的關係。也因如此，這就是阿米爾內心的矛盾──*「為什麼爸爸的朋友帶他們的小孩到家裡來的時候，我從來不會叫哈山和我們一起玩？」*  
內心的拉扯，我也從這上頭看見了真正的問題──為何有種族、階級之分的歧視？為何，要分這麼多？  

> 「我跑開，因為我是懦夫。我怕阿塞夫，也怕他可能會用來對付我的手段。」

阿米爾的內心文字、與哈山的回憶，彷彿化做有聲地迴盪我心，久久不能散去。  

> *「『我不要你再來煩我，我要你走開。』我不耐煩地說。我希望他會反擊，破門而入，痛罵我一頓──那會讓事情變得容易些，改善一些。」*  

事情也成了阿米爾的心結，但心結並不屬於哈山。因為他單純、更是無辜的那一方，哈山只感到茫然不解──為何阿米爾大人不與他遊戲了？

以及後來的欺侮（某種角度上）、甚是栽贓，他陷害哈山，如果哈山揭發，那一切就會改善；如果哈山仍讓自己如此妄為，如此地惡性循環下去，那阿米爾再也不勝其擾──*走開！假使你還包庇，那你就給我走，我不想再見到你！*  

> 「對我而言，喀布爾就已經是一座鬼城了。一個兔唇鬼魂縈繞的城市。」

還記得阿米爾多年後如此心想。哈山的兔唇、牆上的藍風箏、哈山咖啡色的燈芯絨長褲、阿塞夫的欺侮、普什圖人與哈札拉人以及種族與朋友的矛盾，多種記憶相互衝擊。  
假使、假使，那天沒有懦弱與退卻，只有阿米爾的挺身而出，事情會不會全然改觀？  
我常如此自忖，是否阿米爾的想法也相同？我不知，事情皆已發生、傷疤也無從消去。過多的曲曲折折，每次帶來的只有悲傷與雜陳的五味。  
而這也成了我心中一芥蒂，這是暫時無法平復的。輕拂書頁，這感受伴隨著我，一同經歷了：蘇聯進軍阿富汗的烽火連天、也經歷了阿米爾與其父逃奔美國、然後再到聖荷西跳蚤市場──阿米爾與莎拉雅的相遇──阿米爾那甜蜜、羞澀的初戀。  

歷經了一番寒徹骨，春日乍到。花所蘊的蜜是多麼甜美，既暖又甜，寒風的傷痛暫時一掃而空：  
> 「那天晚上，我躺在床上無法入睡。想起莎拉雅˙塔西利鐮狀的胎記、柔美的高鼻樑、明亮的眼睛與我目光瞬間相接的情景。」

比起年少的稚嫩，成年更有優美、浪漫之感，使我聯想起自己有曾有此經驗，那種暗戀的感覺。  

除了與莎拉雅間的情誼，更有阿米爾父子倆的感情。兩人拋棄在喀布爾的財父逃離到美國，只能互相依靠，過程辛苦：*「我看著他，他的指甲斷裂，滿是機油污漬，他的指節傷痕累累，衣服上盡是加油站的氣味。」*  

人總會老，接著是死去，最後他的父親仍是離開他。  
阿米爾已是成年人，有別於小孩子的情感宣洩，成年人來的平靜，這是最沉默的悲傷，沉重感十足。阿米爾只剩莎拉雅，兩人的相互依偎，就是支撐雙方的最大力量。  

於是我將這份情感帶著（充滿力量的），去面對二十多年後，與阿米爾印象中全然不同的阿富汗，尋找索拉博（同樣擁有靦腆笑容的哈山的兒子）。  
二十多年後，阿富汗已改樣，我得知塔利班將聯軍趕出並掌權、以及塔利班後來失敗的治理。  
而這次，阿米爾出手了，為了索拉博，與多年不見的阿塞夫對決。  
對阿米爾來說，哈山的事情是他痛苦的回憶，但他這次不同了。他了解到許多，他得知哈山是他同父異母的弟弟（童年的阿米爾對自己爸爸也對哈山很好，不是滋味得這種感受，也豁然開朗、真相全白）、得知哈山已亡（為了守護而死，阿米爾的家，也是他們倆童年的一切）。  

於是他面對了，眼前的阿塞夫就像一隻惡魔，打倒他，纏了多年的夢魘也就消失。  
每個人總是會有一兩件自己在意、無法忘懷的事，可能是好、是壞，壞事就像是一顆心中的大石（可能還不只），我們將之扛著，無法放下。有時，我們可能只拿出一些面對他的力量與勇氣，這可能足夠我們將之放下，但石頭還在，仍是疙瘩，真正的問題還為解決。我有此感觸。  
但阿米爾拿出了十足的勇氣，他決心要讓這心石消失，與阿塞夫對抗。這就是值得令我學習之處。  

最後，他果真打敗了心石，但接著又是索拉博安置的等等麻煩事（孤兒領養難）。但是，阿米爾不怕，因為他又多了一份力量。  

風箏與線，想必之間必有所事物，或是情感上的連結。追風箏亦是同理──我們想將那斷去的事物追回──它並未完全消逝。  
我懷念過去。雖然，對我來說，僅不過是幾百頁距離的故事劇情，但劇情的起伏、波折，讓我像是隨著浪波飄蕩，像是與阿米爾經歷了二十幾年。懷念他們兩個相處的時光，阿米爾的宅邸、哈山的小屋、病玉米之牆，還有在喀布爾街道上所有有趣的事物。相信阿米爾比我更緬懷這一切。  

這些色彩已全然變了調，失去了原本的鮮活，有些甚至已成死灰慘白。  
而我看見一切恢復光采時，是在阿米爾與索拉博兩人身上：  

> 「『你要我追風箏給你嗎？』風拂起他的頭髮。我想我看見他點頭了。『為你，千千萬萬遍。』我聽見自己說。」  

徐風吹起。斷線與風箏，我彷彿看見兩者重新連起。  

## 討論議題

因種族而有了高貴、低賤之分，假使今日沒有這種分別，人人一切平等，那就能和諧共榮下去（阿米爾與哈山也是）。不只種族上的區別，現今我們的社會也存在著許多此等問題；舉我與我最為相關的「學校」這小型社會為例，成績難免有好有壞，並非學生資質相同。優看劣時，不免帶著貶低的眼光；而劣視優時，可能會以嫉妒等心來看──成績好，又怎樣？  

結果，最後問題又是相同──為何會有此等歧視？值得我們好好省思。  
