---
slug: Driving-Through-the-Night
title: 〈夜車〉
tags: [年少輕狂]
date: 2009-10-01
---

　　夜晚，我在燈光下讀書。

　　時鐘每一分每一秒彷彿都在提醒著我別睡著了。但我卻能把鬧鐘當成催眠師一般，它每一下的敲響，彷彿就像是將瞌睡蟲射向我的腦海，一而再地推著我跌入更深的睡意深淵。

　　考前開夜車一直都是我的習慣。擅長跑高速的我，每次開夜車都是看圖而快速翻過的。因此，難免會造成許多的意外──成績下滑。但既然「意外」都發生了，還能怎麼樣？每次，我都這樣給它擱著不管。好像是在向全世界的人示威說：「我要擺爛！」

　　司機，總是要給他點休息時間的。於是我書本蓋一蓋，頭也不回的往玄關衝去，一邊跑一邊心想：「這次又要去哪夜遊的好？」我毫不留情大力的把門給關上，彷彿是在對全家人說：「我要自我，我要自由！」

　　我穿著輕便的衣服，踏著輕快的腳步，吹著愉快的口哨，像隻馬般「踢躂踢躂」地向前跑。

<!-- truncate -->

　　「唷呼──」我愉快並小聲地喊向每一住戶，這次的夜遊，我特別的興奮。愉快過頭，總是會樂極生悲，一不注意，我踩到了水溝蓋，我的腳頓時沉重，順是地踩進水溝。當然，也少不了滿身的髒水與污垢。這時的我，可以說是狼狽不堪，這一身污垢，也隨之澆息我剛剛的亢奮。心情急轉直下，我不禁放聲大哭。

　　這哭，是種無助，是種後悔，我哭的很大聲、很大聲。

　　「山重水複疑無路，柳暗花明又一村。只要心不死，人生永遠有希望。」我這麼安慰著自己。我拍拍灰塵，步行往回家的路走。夜晚的路燈，再次照著狼狽的我。

　　「咦？」回家的路途上，這次莫名其妙地多了一條小徑，我巡視周圍，四周都已變，一望無際的天空，以及──四周的草木環繞。所幸，好心又美麗的夜精靈姊姊降下凡間與我度過這個夜晚，我股起了勇氣，戰戰兢兢地、輕輕地一步步往這唯一的小徑前進。

　　突然間眼前一亮。「好美！」我驚嘆著，這景觀，有如鬼斧神工般地奇妙；這景觀，不是由文字可以表達；這景觀，不是由言語可以盡述──成群的精靈們灑著月光之粉，為燈光與這片土地點綴著。夜精靈公主與我共舞，我陶醉於其中，這時的我，完全不把段考放在眼裡，這時的我，是最墮落的時刻。

　　一眨眼的時間，舞會的燈光熄滅，黑夜打亂我的快樂，夜精靈公主呢？夜精靈們呢？我自己心知肚明，一切的一切，都是我浮動的心在作祟，前方，只剩下一盞燈亮著，很微弱。那閃光，彷彿在表達不願臣服在這片黑暗中，我看到了他那微弱的閃光，想到了自己的無能，我慚愧的低下頭來。青蛙鳴叫著，燈光旁圍繞著各式各樣的蟲子，我靜靜的看著，也靜靜的聽著蛙的鳴叫聲，我看到了他們的舞蹈，那是一種生之舞蹈。我聽出了蛙的鳴叫，那是為大自然伴奏的美妙。燈光熄滅，演奏也結束了，只剩我獨自站著。

　　「我要振作起來，渾渾噩噩地過著日子也不是辦法！」我喃喃道。燈光又再次閃起，好像是為我的決心給感動了，讓我欣賞最後的安可。

　　這次，我看到的不是飛舞的蟲子，而是我未來的人生與父母的期望。  
　　這次，我聽到的不再是蛙鳴，而是同學們為我努力的成果所拍出的掌聲。

　　我默默地離去，默默地與黑夜牽著手。

　　回到家，我這次慢慢放掉油門，以一般的速度看著書，這一次，我覺得我看得很充實。  
　　我泡了杯熱咖啡，細細品嘗著那味道。

　　苦苦的，澀澀的，我加了點砂糖進去，甜甜的。味道有所好轉，我恍然大悟，這不就是人生嗎？不就是人聲中的酸甜苦辣嗎？有挫折，才懂得站起，有失敗，才有所謂的成功呀！我意識越來越薄弱，漸漸地趴在桌上睡著了。

　　早上起來，昨晚的感覺，就像是過眼雲煙、倏忽即逝。

　　我只記得往後的人生目標，以及那苦澀帶點甜味的咖啡香殘留在我嘴中。

:::success
### 來自 2026 的回顧
:::

這是我人生第一篇能和「文學」扯上邊的作品，純粹是為了國中的文學獎而寫。那時是國一下學期，對生活方方面面開始有了自己的想法，也有許多想嘗試的事物。  
我還清楚記得，這篇是在老家客廳旁的房間內熬夜一氣呵成的，畢竟那是我少數靈感爆發、且寫作的心境也與當下完美契合的。  
礙於國中生身份，當時能在深夜裡出門溜達的機會，只有爸爸帶我們去吃宵夜的時候，那真是非常珍貴的時光。那種放風的自由[^summer]、路上少少的人流沒有太多喧囂，還有等待宵夜出爐的愜意。  
這份對深夜的迷戀一直延續到了現在，出了社會後，我仍然很享受偶爾騎車去外面吃個宵夜的自在時光。  

現在回頭看這篇文章，那些文中略顯生硬的「人生體悟」，其實隱含著當時極度渴望夜遊、現實中卻連家門都走不出去的無奈，因此才會最後只能在故事裡向現實妥協，「安排」自己早早回家XD。  
此外轉折處的鋪陳稍嫌倉促，這其實也曝露出我對夜晚生活想像力的匱乏。  
（嗯……現在的我一樣沒什麼長進，更別提夜衝的動力與本錢ㄌ🥲）

最後不得不提一段充滿時代眼淚的緣分：這篇當初完稿後，我曾請一位在「Yahoo 知識+」認識的網友「優藍」審過稿[^Yahoo]，當時是因為想要學劍道才認識的。時隔多年，依然很感謝他當年不吝給予我這位素未謀面的國中生許多寶貴的建議。  
推測他當時的年紀應該是 30 歲以上的大哥吧，不知他現在是否安好呢。  

[^summer]: 蟲蟲多的夏天是例外，我甚至連下樓去廚房都不太想！！
[^Yahoo]: 還是用即時通呢！