---
slug: social-media
title: 退追不移粉？近期對社群軟體的小感
tags: [social]
date: 2025-08-25
---

## 退追不移粉

「退追不移粉」的討論是 2024 我開始頻繁使用 Threads 後，第一個想參與討論的話題。  
老實說一開始看到還滿大開眼界的，驚訝有人會在意到甚至臆測對方是為了粉絲數而做。冷靜思考過後又覺得還滿有「親切感」——願意坦率地把自己赤裸裸小在意呈現在網路上，讓我了解到個體差異，對「他人眼中的世界」有新一層體悟。  

回過頭來思考自己，從 2014 使用 IG 至今以來，對於「粉絲」與「追蹤者」的想法，已在數個小事件中或多或少地塑型改變。  
於是我想藉此梳理一下目前的想法，我粗估為 3 類：

#### 1. 單純出於感興趣或欣賞，想保留一些距離關注對方

這種可能是校園或是職場上的前輩，與他們交流上的距離可能是來自於認知差異，而這差異又可能來自於年紀、經驗。  
我也自知身上沒有讓人感興趣的亮點，因此要把自己那瑣碎的日常（廢文）攤開給對方看，實在不好意思……

#### 2. 在社交場合上將 IG 作為一個簡易的聯絡方式，基於禮貌互相追蹤  

若對方之後退追也無傷大雅（我會視對方的內容決定是否要續繼追）  

#### 3. 打從心底認定對方是朋友，想要和對方變熟、多了解對方

對方不追蹤/退追，得看我自己情感當下怎麼看待，也許會覺得難過也退追，慢慢淡出；  
也許會覺得可惜，但仍慶幸我還有管道可以關注對方[^2025]。  

總之這種事情應該不是純粹雙向的，我還是喜歡把決定權留給對方。

附上開頭提到的 threads 原文：

## 近期對社群軟體的小感

#### Threads 的樹洞論與矛盾

之前看到有網友主張 Threads 上的貼文由於會推播給陌生人，因此尺度、力道、話題等等應該要拿捏；
而又有另一派覺得：沒人逼你看，你自己按「不敢興趣」即可。  

前者確實有其道理，每次我滑到那種純負能量、主觀到近乎無理取鬧的批評，難免多少影響心情。  
又，像是我討厭蟑螂，也很難完全避免看到！  
後者那種培養自己演算法口味的論調我可以理解，但我對其的小擔憂是，這樣不會讓看法越來越加武斷嗎？  
假設某款蟑螂藥很有效，有使用者貼上其具體成果，但沒看到這篇我就不會知道這款會多好用，因此幫助到我XD。  

不得不說，Threads 的隨機推薦，帶來的多巴胺刺激，以及預料之外的話題與洞見，還是讓我無法狠下心來割捨它XD。
用到現在我覺得最棒的，是它偶爾給我帶來一些正能量，在上面特別容易感到陌生人間的溫暖，每次看到這類留言都會讓我想起《人慈》[^kind]，也跟著有意識地去選擇善良。

### 那些影響我分享欲的小事

因為有「追/粉類型 2（名片型）」 的可能，我擔心的是：我將對方視為想深交的朋友，結果對方只視我為點頭之交，這就讓我害怕我會不會是在勉強他看我的動態。  
看著以前國高中大學的自己那些豪不害臊的動態，有認真分享近況、糗事的，也有真的就是當個人版面似地發洩負面情緒，當初的那些勇氣在現在的自己看來真的是滿不可思議的。  
「難道真的是年紀影響了自己嗎？」我實在不甘就這麼單純地歸因，想找個理由的我抽絲剝繭才有點勉強地找到這些小事件。
於是我想起一些可能影響我分享欲的事，不過打個預防針，提下面這些事件不是嚴重的心結，比較像是這些事當時在心中反覆咀嚼思考，於是多少影響自己的潛意識與價值觀吧。

碩班時期，和兩位同屆的好友（至今仍會聯絡）一起修課，再加上對新朋友的新鮮感，所以滿多東西可以聊的，我們自然也有一個我們自己的群組。  
那晚我也忘記是什麼起因，可能是課程或研究上遇到挫折，或某件瑣事讓我有感而發，我有感而發幾句的想法打在群組就去睡了。  
隔天早上看到其他人的訊息只覺得怎麼感覺有些對不上，一問之下才知道其中一位朋友傳了「關我屁事」又把它收回。  
這算是我第一次深深體悟到自己那些小在意是多麼微不足道吧。現在回過頭來看會覺得有時候想把內心想法傾訴出來的意圖可能要再收斂一些。  

另外一件事，大概是 2021 第一次使用 Spotify 的年度回顧功能時，想說 FB 可以順帶分享 IG 的限動，於是就把年度回顧也分享過去。  
結果被某位朋友傳某張梗圖，大概是有個人舉牌說「沒有人在意你的 Spotify 回顧（原文是英文）」，可以理解只是想傳梗圖笑笑而已，但當下有種「自己的動態影響到不想看到的人」的小內耗。  
思考這種「閱聽社群動態」的想法，有時候都會在想，究竟是個性還是交情問題，我期許最理想的狀況：我好奇你，你也好奇我；你獲得小勝利，我也為此高興；你失意，我表示同理同情。  
然而現實裡卻常是孤單多於共鳴。  

[^2025]: 不過一年後 (2025) 比較偏向不花能量在不關心自己的人上了，尤其在閱讀《深刻認識一個人》後覺得，還是要建立在「看見」與「被看見」上的交流才會讓人心靈富足😇！
[^kind]: 這本書也是在 Threads 上看到才購入的😂