---
slug: /reading/Dopamine-Nation
title: 《多巴胺國度》：認識、意識、面對成癮
date: 2026-05-16
draft: true
---

:::info
- Release Date: Mar 4, 2023 (原文 2021)
- Purchase Date: Feb 4, 2025
- Completion Date: Oct 11, 2025
:::

（草稿撰始於 2025 年 11 月）

### 「多巴胺」的簡單科普

- （**非唯一**）參與獎勵流程的神經傳導物質（1957 年被確認），被科學家認為最重要的一種，可用來測量人類任何一種經驗（行為或藥物）的成癮潛力。  
- 高多巴胺物質：並非含有大量多巴胺，而是它會觸發腦部的獎勵途徑，釋出大量的多巴胺（最簡單暴力的即是毒品）。  

## 緣起與預期

當初會買這本書，應該也是在 Threads 上看到有人推薦。從購買日期看來應該是在國際書展期間透過 Kobo 優惠買下的。  
後來看到律裡有分享過關於這本的讀書心得，引起了我更多的注意。所以出於（未來可能有機會）交流的心態，或是能從認識之人獲得對同一本書的觀點，才優先排入觀看清單。  

一直以來，我對於瞭解大腦這個主題都蠻有興趣的。在高中的時候，甚至買入了一本《大腦開竅手冊》，但最後有沒有看完、內容有什麼，都幾乎沒印象了，~~只記得封面是具有設計感的大腦圖~~。  
總之，對於像血清素、多巴胺、腦內啡等等，其實都是一知半解，缺乏系統性地了解。因此想透過這本書，來認識這個有名的化學物質。  

<!-- truncate -->

## 第⼀部　追求快感

### 第一章 我們的自慰機器

> 廣義的「癮頭」是不惜傷害自己與他人也要進行下去，具有持續性暨強迫性的物質消費或行為模式。

談現代可見的上癮行為，能讓人開始有意識地去辨識周遭有哪些多巴胺毒藥，作者也談及自身對於言情、甚至是情慾小說的沉迷。  
值得我們注意的是，科技的進步雖帶來便利，但也增加了人們接觸廣義毒品的機會。電子菸、毒品或許離你我太遠，但精緻的人工調味、影劇遊戲中絢爛的聲光特效，以及社群媒體上那些精心操控的演算法，我們身在其中實在很難完全避免。  

個人經驗裡最有共鳴的就屬消費行為，書中更是精準描述「購物慾」的精隨：  

> 快感於他始於決定要「敗」（buy）什麼的瞬間，持續於等待戰利品送達的期間，然後在開箱的瞬間達到高潮。

在我國高中時期，最能理直氣壯接觸的消費是書籍，美其名是為了增進文筆，於是買了不少我到現在還沒看超過十頁的書籍[^buy_book]。更深層的渴望是喜獲**新**書的感覺，尤其是每本新書都有自己獨有的香氣、翻閱的手感，我現在光用想的就能喚起那種感覺。  

除此之外，大學時期開始有了自己的郵局 Visa 金融卡後，也一度沉浸在買 Steam 便宜遊戲，尤其那時很多各式各樣的 bundle（e.g., Humble Bundle 是我最大宗的購買來源），什麼 $1 鎂區有哪些遊戲、又或者有不同主題包，含括從大廠如 Capcom 再到獨立遊戲。  
其實我自己多少也有辨認出：我沉迷的不是那種買新東西的快感，而是以特價買下的省錢感，還有讓 Steam 收藏庫遊戲數➕1️⃣的成就感[^steam_library]。  

不過我也滿珍惜這段經驗，真的是很深刻有用的教材。  

#### 「邊緣資本主義」（Limbic Capitalism）

由美國歷史學家 David T. Courtwright 提出，「邊緣」所指的是人類大腦中的邊緣系統，負責處理情緒、記憶、動機以及獎勵機制的區域。  
該主義是指企業利用科學與大數據，刻意刺激人類大腦誘發短期快感與成癮行為，進而取得巨大商業利潤的經濟模式。  

最糟糕的是其成本最終會社會化的特性，這些由企業誘發的成癮行為，隨之帶來的健康惡化、心理疾病等社會成本，最後卻是由消費者個人與整個社會來承擔。因此這也是我每每滑社群媒體時，最引以為戒的一點。  

### 第二章 逃離痛苦

> 但我擔心的是我們這種「潔癖」會過度妖魔化了童年，結果就是我們會把孩子養在四周都是軟墊的房間裡，如此他們固然不會受傷，但也被剝奪了在受傷中適應現實世界的機會。

作者在提到現代社會的人們越有迴避痛苦的傾向，舉凡像是嗎啡、鴉片的發明，再到現代社會父母在教養上過於細心呵護孩子，但這麼做可能會讓我們更無法承受痛苦。  

書中有一個因憂鬱來求診的病人，她每天得花大把時間在電子裝置上來讓自己分心。作者對此反而建議病人可以嘗試什麼都不做，也就是去感受無聊：

> 這是為了讓妳熟悉自己，為了讓妳不去干預或逃避，放手讓妳的體驗得以開展。  
> ……  
> 它能創造出必要的空間供新想法成形，須知少了新的想法，我們就會永無止境地對周邊的刺激產生反動，而沒有辦法讓自身進入我們活過的經驗裡。  

### 第三章 爽與痛的平衡

這章有個貫穿全書的概念：以翹翹板的方式來形容多巴胺爽痛間的拮抗。  
反覆暴露在類似的愉悅刺激後，會對事後的痛覺反應變強變長：體驗愉悅的能力下降，對痛苦的敏感性上升。  
我覺得現今 Roguelike 遊戲也許正是利用了隨機性，來達到減少重複性的枯燥，以免玩家陷入娛樂疲勞。  

這裡我覺得值得留意的是*獎勵預期*（多巴胺在獎勵前的分泌）與 *獎勵反應*（在獎勵後的分泌）兩者間的微妙區別，可以試著覺察最驅動自己去執行的是何者。以下節錄了一些我覺得有意思的相關文摘：  

> - 研究顯示賭博促成的多巴胺分泌既可連結到最終的（財務性）獎勵，也可以連結到獎勵能否出現的不確定性。
> - 輸贏的機率各半時，在獎勵路徑中被釋放出的多巴胺量會達到最高──因為這時的**不確定性**也最高。
> - 一篇貼文能換得的增強作用既來自於按讚數本身，也來自於能得到多少人按讚或回應的不確定性。

就我的情況而言，我常深陷於「獎勵前」的愉悅，更準確來說，是想像獎勵獲得時的愉悅，即「錯誤願望症候群」（False Hope Syndrome）[^2025]。  
有些可悲的是，我根本沒有實際獲得那些「獎勵」，就只是單靠想像來獲得多巴胺。  
於是在面對實際執行之後的現實，或是遇到實際執行的困難時，多巴胺會驟降，我的執行力就像硬生生地打了我一巴掌。

為了擺脫這個低谷，我又會再設下一個全新的目標，或者是告訴自己這次會不一樣的，最後形成「追逐目標的快樂，又再追逐目標」的循環與多巴胺依賴。  
實際狀況比較常發生在讀一本書時，想像著自己會怎樣撰寫這一段的心得，或是哪一本書的心得大概會怎樣寫；又或者是想到某個寫作主題，想著要如何發表、如何構思。

然而，當實際去動筆時，最常遇到的困難就是：那些當初讓人興致勃勃的點子，彼此之間無法有結構地組織、順暢地連結起來，無法成為一篇有條理的文章。

就像我現在正在寫的這篇讀書心得一樣（其實為了寫這篇也算是再速看第三次了）🫠。


而另外一種拮抗：朝痛端壓下能重設平衡到爽端（例如運動），裡面有透過「泡冰水」來達到戒毒的案例（第五章，到後來發展成親友間的泡冰水大會，在冷得要死時一起打氣鼓勵，讀起來有種奇異的溫馨感XD）。  

### 最後的心得

書中滿多篇幅都是在提藥物和毒品成癮，對於較貼近日常的成癮行為，讓我有印象的只有作者本人對情慾小說的例子，以及病人性成癮（自己打造高潮機器…真的挺強的🤯）。  
這樣的比重失衡我相信也非作者原意，畢竟要一般人覺察自己日常行為的成癮是挺難的。  

戒癮方面，三種自縛：物理式、限時式，以及最後一種對我最有啟發的分類式（將慾望重新定義標準）。有提到棉花糖實驗中，有孩子會將棉花糖視為自己的寵物愛護藉此限制欲望；還有戒酒者會放「圖騰啤酒」在冰箱內提醒自己的意志力與自主性。

我最喜歡的篇章，作者在各處誠實提及沒那麼光鮮亮麗的經歷（沉迷「言情」小說、與母親的衝突、因偷吃孩子們的巧克力而說謊XD），讓讀者與作者之間拉近距離建立起連結，這是一般純講理論的科普書所無法達到的。

讓我不禁回想起當年準備研究所考試時，在租屋和巧穎過夜時坦述長年的內心衝突（大概是假我、真我、與冒牌者的煩惱），那份聊完後獲得的寬慰、溫暖，以及對不完美的接納，真的是非常珍貴的經驗。這正是書中所謂的「利社會的羞恥」。
（還有戒酒無名會與俱樂部財的概念也挺有趣，礙於篇幅就不放ㄌ。）

閱讀的過程也是得以藉此梳理過往的種種行跡。
（題外話：網路上有心得表示翻譯很差，我是完全不覺得啦）


戒酒無名會與俱樂部財的概念也挺有趣，讓人理解某些限制性機制存在的必要性。

以及變形版本：被失信的孩子會減少



### 「喜歡」還是「想要」？

[^buy_book]: 有部分是時隔十多年後的如今，有些人生閱歷後，才比較有感觸的散文書籍，現在的我有點謝謝當年自己的選擇XD。
[^steam_library]: 也因此早在那時（2017）我的遊戲數就衝上 500 多了——才入坑不到 5 年的事。（撰文當下遊戲數達到 730，算是節制許多了XD）
[^2025]: 正如我在[〈2025 回顧〉](/blog/2025)中提到我面對新年新希望的問題。